Olá, existe algo que ninguém vê, mas que
pesa mais do que qualquer dívida.
Não é boleto, não é consignado, não é
saldo negativo, é culpa, é vergonha, é negação.
É aquela sensação silenciosa de que você
falhou, evitar olhar a conta, evitar
olhar o extrato.
É fingir que não é tão grave assim, é
carregar todos os dias uma bagagem
invisível que trava suas decisões e
enfraquece sua confiança.
Você pode ter a melhor planilha, pode ter
o melhor sistema, pode até já estar
investindo, mas se essa bagagem invisível
continuar nas suas costas, parte de você
continuará sempre preso no passado.
Hoje, na semana 4, aula 23, semana da
virada definitiva, você vai fazer algo
que a maioria das pessoas nunca faz.
Você vai se libertar emocionalmente da
sua própria história financeira até aqui.
Não para pagar o passado, mas para
impedir que ele continue controlando o
seu futuro.
Hoje você não vai ajustar números, você
vai ajustar sua identidade.
Quando isso acontecer, você não será mais
alguém que carrega uma dívida, você será
definitivamente alguém que está
construindo uma nova identidade, acredite.
Hoje é uma aula, sobretudo, de você e
consigo mesmo, uma aula de comportamento,
mais uma vez.
Então vamos lá, aula 23, libertação emocional.
O que a gente vai superar aqui?
Essa aula tem um subtítulo.
Aula 23, libertação emocional, superando
a culpa, a vergonha e a negação.
É isso que a gente vai superar.
O que é essa bagagem que a gente fala,
essa bagagem invisível?
O que é uma mochila invisível?
O que a gente traz nessa mochila?
Como eu falei na introdução, o melhor
plano, a mais completa e sofisticada
planilha, os maiores investimentos, você
já pode ter grana investida, eles não são
suficientes, eles não funcionam
plenamente se você carrega ali na bagagem
culpa pelas atitudes financeiras que você
tomou, vergonha por quem você se tornou
ali, em termos de finanças,
investimentos, ou se você nega que é algo
de errado com as suas finanças, se você
nega que a situação é ruim.
Então, isso a gente precisa superar,
precisa superar sempre, precisa resolver
nossas emoções de fato, porque emoções
mal resolvidas funcionam como um peso
constante nas nossas decisões financeiras
.E qual é a proposta da nossa aula?
É esvaziar essa mochila, esvaziar essa
bagagem pesada, essa bagagem ruim que a
gente carrega, antes da gente avançar, é
romper com as correntes ali, é se
libertar emocionalmente, porque o
sofrimento vai muito além do dinheiro.
A culpa, a vergonha, a negação são
sentimentos ruins que refletem de forma
globalmente na nossa vida e vai te
atrapalhar financeiramente.
O endividamento prolongado gera um
sofrimento emocional contínuo, você não é
tão feliz quanto deveria, você não
aproveita tantos momentos quanto deveria,
você não está tão presente ali quanto
deveria, você não dorme bem, você não se
concentra bem, você não foca bem, não é
verdade, isso já aconteceu com você.
E a sensação de falha pessoal, a sensação
de que você falhou consigo mesmo, de que
você falhou com a sua família, isso trava
decisões mais racionais, não é mesmo?
Tudo isso tem que ser pensado, refletido
com bastante calma.
Em relação à negação, evitar olhar os
números é um sintoma emocional nítido de
que você não quer enfrentar o problema,
de que o seu inconsciente ali não quer
enfrentar o problema, é de que você está
fugindo de enfrentar o problema e hoje a
gente vai enfrentar, hoje a gente vai
enfrentar, bom?
Então vamos lá, vamos falar dos três
sabotadores, a culpa paralisa, a vergonha
isola e a negação adia.
Frases típicas de quem se sente culpado,
frases típicas, vamos lá.
Eu fui irresponsável, eu causei tudo
isso, como eu pude fazer isso?
Você se identifica com alguma frase dessa?
Eu fui irresponsável, olha onde eu deixei
a situação chegar, eu causei tudo isso.
Calma, calma, a culpa mantém você preso
ali ao erro do passado e não se culpa
excessivamente, quem se culpa ali
excessivamente evita crescer por achar
que não merece, não se culpe
excessivamente, o que passou, passou,
daqui para frente é uma nova vida financeira.
Já a vergonha muitas vezes vem travestida
com essas frases aqui, eu não posso
contar para ninguém sobre isso, eles vão
me julgar, eu sou a pior pessoa do mundo.
Você se identifica com alguma dessas
frases e outras variantes dela, uma
variante não de uma frase, mas de algo
que acontece ali na vergonha é você
mostrar uma situação financeira melhor
muitas vezes para a comunidade, para os
colegas e na verdade por dentro ou na
verdade nos números você está bem pior.
A vergonha impede que você peça ajuda,
que você peça orientação, a vergonha
mantém você isolado, escondido ali,
prolongando o seu problema, você tem que
enfrentar o problema e para terminar tem
a negação que adia tudo, a negação adia
que você enfrente de fato o problema.
Frases típicas de negação, depois eu
resolvo isso, não é tão grave assim, eu
não quero nem ver, eu não quero nem abrir
o meu extrato, você sabe que está no
negativo ali, mas não sabe quanto
exatamente porque você nem abre o seu
extrato, isso acontece contigo, o gerente
liga, você bloqueia o número, acha que o
problema vai se resolver sozinho, adia o
problema, não é mesmo?
A negação posterga decisões ali
importantíssimas, se você está devendo, a
dívida só vai crescer enquanto você nega
a dívida, tudo que é adiado
financeiramente tende a aumentar, imagine
uma dívida de 6%, 7 % ao mês sendo negada
por seis meses, vira uma bola de neve,
fica insustentável, então isso tem que
ser enfrentado, vamos lá.
Aqui a gente vai falar da libertação, a
libertação emocional, o que eu proponho
aqui é uma carta de libertação, uma carta
de você consigo mesmo, eu já falei
exatamente essa frase, é você consigo
mesmo, o que vai ter nessa carta?
Essa carta é composta por um exercício
individual, eu vou mostrar aqui, um
exercício individual escrito ali, sem
envio, sem compartilhamento para ninguém,
você vai escrever e vai guardar isso para
você mesmo, o objetivo é reorganizar
internamente sua narrativa pessoal, é
você fazer as pazes consigo mesmo, você
acabar com qualquer tipo de culpa, com
qualquer tipo de vergonha, com qualquer
tipo de negação, faça as pazes com você,
o você anterior já passou, você agora é
outra pessoa, você está rumo a uma
liberdade financeira, então você precisa
se resolver, isso vai funcionar como um
marco de encerramento desse ciclo
anterior, desse ciclo de sofrimento,
dessa corrida dos ratos, e você agora vai
para a prosperidade financeira, a parte
um dessa carta é reconhecer, é escrever
de forma clara quais erros foram
cometidos ali por você até ontem, é
reconhecer fatos sem ataque pessoal, sem
se justificar, sem também cobrar demais
ali de você, é só reconhecer, não julgue
muito, você vai separar comportamento
errado de identidade pessoal, o que é isso?
Você vai separar os comportamentos que
você teve de quem você é, depois você vai
se perdoar, você vai declarar
explicitamente seu auto perdão, com base
na maturidade que você tinha da época,
você não tinha essa maturidade financeira
que tem agora, se perdoa e fala pobre,
tadinho, não sabia o que fazer, hoje você
sabe, você vai entender que erro não
exige uma punição eterna, talvez você
esteja se punindo por erros que você
cometeu a vida inteira, chega, bola para
frente, o auto perdão permite você agir
sem travas emocionais, tirando essas
travas emocionais, você vai observar que
você vai destravar até sua vida
financeira, essa carta de libertação tem
um efeito muito grande, por fim você vai
se recomprometer, você vai assumir o
compromisso concreto com sua
responsabilidade financeira, você vai
assumir que não vai cometer os mesmos
erros que cometeu aqui no passado, você
vai declarar uma nova postura diante do
dinheiro, você não vai gastar mais por
merecimento simplesmente, não vai gastar
mais porque você está triste, porque você
está entediado, porque é isso que te
anima, você vai gastar com propósito e aí
você vai registrar por escrito nessa
carta sua nova identidade, aqui está o
exercício, olha só como ficou bacana esse
exercício, deixa eu aumentar um pouco
aqui, Servidor sem dívida, semana quatro,
aula 23, libertação emocional superando a
culpa, a vergonha e a negação, aqui é a
mochila invisível, culpa, vergonha,
negação atuam como pesos invisíveis ali,
mantendo o ciclo financeiro de dívidas
ativo, diferentemente de uma abordagem
sentimental, a libertação emocional é uma
etapa estratégica para alcançar a
estabilidade financeira duradoura, esta
aula visa desmantelar essas amarras
emocionais, promover uma mudança
fundamental em sua relação com o
dinheiro, vamos lá, eu vou mostrar em
seguida um livro, já falo dele, aqui é a
carta de libertação, como é o exercício e
a estrutura da carta que eu gostaria que
você investisse 10, 20 minutos para
escrever para si mesmo, em primeira parte
você vai reconhecer, escrever
detalhadamente os erros financeiros que
você cometeu, reconhecer os fatos sem
recorrer a alto ataque ou justificativas,
vai separar o comportamento da sua
identidade, o erro não define quem você
é, depois você vai se perdoar e por fim
vai se recomprometer, vai assumir um
compromisso concreto com sua
responsabilidade financeira, vai declarar
sua nova postura diante do dinheiro, e
vai registrar sua nova identidade, eu
recomendo que a carta seja escrita à mão,
em um local tranquilo, sem nenhum tipo de
interrupção e com a maior honestidade
possível, como sempre, além disso, não se
censure, não se critique demais, a tarefa
prática da carta está aqui, elaborar o
texto, proibir qualquer forma de
justificativa, autoagressão, punição, e
guardar a carta ali em um local seguro
para quando você quiser, quando sentir
necessidade, reler essa carta, parece um
exercício simples, bobinho, mas escreva e
aí você vai ver o que vai acontecer, dá
uma sensação de alívio, é um marco, é uma
mudança de identidade.
Bem, a gente quer a mudança de identidade
aqui, a gente quer uma reestruturação
mental pós a liberação, eu quero que você
separe entre a pessoa que você é e a
dívida que eventualmente você tem, dívida
é um evento financeiro, não define seu
caráter, você não é o erro, você é quem
está corrigindo o erro, A nova identidade
que você assume a partir de agora, ela
começa com alto respeito a si mesmo, é
uma identidade de evolução, entenda que
você não está começando ali do zero, sua
vida financeira já começou tem tempo,
você é servidor público, sua vida
financeira está continuando, porém agora
de forma mais consciente.
A libertação emocional vai desbloquear
execuções técnicas para você gastar
melhor, poupar melhor, entender melhor o
que faz sentido e o que não faz sentido
para você quando a gente fala de gastos,
vai ser uma mudança sustentável que vai
depender de estabilidade interna.
Eu disse que eu ia falar de um livro,
esse aqui, A Mente acima do dinheiro, de
Brad Klontz e Ted Klontz, são dois
coaches, pai e filho, e eles escreveram
esse livro, olha o subtítulo, O impacto
das emoções em sua vida financeira, é um
livro sensacional, é um livro que eu
recomendo demais, é um livro que eu estudo.
Tem várias partes grifadas aqui, por que
eu estudo esse livro?
Porque eu digo sempre, olha os grifos
aqui, vê se dá para ver tudo sublinhado
aqui embaixo, o grifado de amarelo,
porque eu sempre digo que o comportamento
é que influencia demais a parte financeira.
E eu abri, coincidentemente, em um
subtítulo que fala Superando a paralisia
da vergonha, página 18 do livro, eu
recomendo demais, essa aula é
praticamente toda baseada nos
ensinamentos desse livro aqui, poderoso,
a capa desse livro, esse livro meu é mais
antigo, eu tenho ele há bastante tempo, a
capa dele mudou completamente, quer ver?
Vamos dar uma olhada na capa desse livro,
senão você vai pesquisar e vai falar,
será que é outro livro?
A capa desse livro é azulzinha agora,
essa aqui, eu posso deixar o link
embaixo, inclusive, para dar aula nos
comentários, esse livro é excelente,
recomendadíssimo, está bom?
Então, encerrando aqui a nossa aula,
execução, você vai escrever a carta de
libertação com as três partes completas,
você vai guardar no local seguro para
releitura, quando você quiser, naqueles
momentos que você sentir necessidade e
você vai usar a carta como instrumento de
realinhamento mental, vai ser libertador,
está bom?
E amanhã a gente vai para a aula 24,
paradoxo, qual paradoxo?
Qual, Rodrigo?
Aquela frase, eu ganho bem, mas não sobra
nada, eu não sei para onde meu dinheiro
está indo, paradoxo, ganha bem, mas não
sobra nada, a gente vai atacar causas
sistêmicas da falta de sobra financeira,
está bom?
Então, obrigadão por ter ficado até aqui,
eu te vejo amanhã na próxima aula, na
aula 24, até mais.